
- **모델링**
    - 정보 시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
    - 현실 세계의 데이터에 대해 약속된 표기법에 의해 표현 하는 과정
    - 데이터 베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정
    
- **모델링 특징**
    - **추상화**
        - 현실세계, 다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 의해 표현 (=모형화, 가설적)
    - **단순화**
        - 복잡한 현실세계를 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현
    - **명확화**
        - 누구나 이해하기 쉽게 대상에 대한 애매모호함 제거
    
- **모델링의 세 가지 관점**
    - **데이터 관점**
        - 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지, 데이터간의 관계가 무엇인지
    - **프로세스 관점**
        - 업무가 실제하고 있는 일이 무엇인지, 무엇을 해야 하는지
    - **상관 관점**
        - 업무를 처리하는 방법에 따라 데이터가 어떻게 영향을 받고 있는지
        
- **데이터 모델링의 기능**
    - **명세화**
    - **구조화**
    - **문서화**
    - **다양한 관점**
    - **상세수준 표현**

- **데이터 모델링의 유의점**
    - **중복**
        - 데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 함
    - **비유연성**
        - 데이터 정의를 데이터 사용 프로세스와 분리
        - 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄임
    - **비일관성**
        - 데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생할 수 있음
        - 데이터와 데이터간의 상호 연관 관계에 대해 명확하게 정의해야 함
        - 사용자가 처리하는 프로세스 혹은 이와 관련된 프로그램과 테이블의 연계성을 높이는 것은 데이터 모델이 업무 변경에 대해 취약하게 만드는 단점
    
- **데이터 모델링의 중요성**
    - **파급 효과가 큼**
    - **복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현**
    - **데이터 품질을 유지**
    
- **데이터 모델링의 3단계**
    - **개념적 모델링 → 논리적 모델링 → 물리적 모델링**
    - **개념적 데이터 모델링**(in 계획 분석 단계)
        - 추상화, 업무중심적, 포괄적, 전시적, EA수렴시 사용
    - **논리적 데이터 모델링**(in 분석 단계)
        - KEY, 속성, 관계 표현, 재사용성 높음(정규화)
    - **물리적 데이터 모델링**(in 설계 단계)
        - 실제 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적 성격 고려

- **데이터 독립성의 필요 이유**
    - **유지보수 비용 증가**
    - **데이터 중복성**
    - **복잡성 증가**
    - **요구사항 대응 저하**

- **데이터베이스 스키마 구조 3단계**
    - **개념 스키마**
        - 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 관점의 통합적 표현
        - 데이터 모델링은 통합 관점을 가지고 있는 개념 스키마를 만들어 가는 과정
    - **외부 스키마**
        - 사용자 뷰
        - 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의
        - 전체 데이터베이스의 한 논리적 부분(서브 스키마)
        - 같은 데이터베이스에 대해서도 서로 다른 관점을 정의할 수 있도록 허용
        - 일반 사용자는 SQL을 사용하여 DB 사용
    - **내부 스키마**
        - 물리적 저장장치 입장에서 본 데이터 구조, 물리적인 저장 장치와 밀접한 계층
        - 실제 데이터베이스에 저장될 레코드의 물리적인 구조를 정의
        - 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄
        - 시스템 프로그래머, 설계자가 보는 관점의 스키마
        
    - 데이터 독립성
        - **논리적 독립성**
            - 개념 스키마가 변경되더라도 외부 스키마에 영향X
            - 외부 스키마가 변경되더라도 개념 스키마에 영향X
        - **물리적 독립성**
            - 내부 스키마가 변경되더라도 개념 스키마에 영향X
            - 개념 스키마가 변경되더아도 내부 스키마에 영향X

- **좋은 데이터 모델의 요소**
    - **완전성**
    - **중복 배제**
    - **업무 규칙**
    - **데이터 재사용**
    - **의사소통**
    - **통합성**
    
- **데이터 모델링의 세 가지 요소**
    - **어떤 것(Thing)**
    - **성격**
    - **관계**

- **엔터티**
    - 명사에 해당, 저장이 되기 위한 어떤 것
    
- **엔터티의 특징**
    - **업무에서 필요한 정보**
    - **식별이 가능해야 함**
    - **인스턴스의 집합(2개 이상)**
    - **업무 프로세스에 의해 이용**
    - **속성 포함**
    - **관계 존재**
    
- **엔터티의 분류**
    - 유무형
        - **유형**
            - 물리적인 형태, 안정적 (ex. 사원, 물품, 상사)
        - **개념**
            - 물리적인 형태가 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보 (ex. 조직, 보험상품)
        - **사건**
            - 업무를 수행함에 따라 발생됨 (ex. 주문, 청구, 미납)
    - 발생 시점 (기본→중심→행위)
        - **기본**
            - 원래 존재하는 정보, 독립적으로 생성 가능(ex. 사원, 부서, 고객)
        - **중심**
            - 기본 엔터티로부터 발생되고 업무에 있어서 중심적인 역할(ex. 계약, 접수)
        - **행위**
            - 두 개 이상의 부모 엔티티로부터 발생되고, 자주 내용이 바뀌거나 데이터의 양이 증가(ex. 주문 내역, 계약 진행)
            
- **엔터티 명명 기준**
    - **가능하면 현업에서 사용하는 용어 사용**
    - **가능하면 약어 사용X**
    - **단수 명사 사용**
    - **모든 엔터티를 통틀어서 유일하게 이름이 부여되어야 함**
    - **엔티티 생성 의미대로 이름을 부여**

- **ERD 작성 순서**
    1. 엔터티를 그린다.
    2. 엔터티를 적절하게 배치한다.
    3. 엔터티간 관계를 설정한다.
    4. 관계명을 기술한다.
    5. 관계의 참여도를 기술한다.
    6. 관계의 필수 여부를 기술한다.
    
- **속성 (Attribute)**
    - **업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위**
    - **엔터티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타냄**
    - **하나의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 가짐**
    - **속성도 집합임**
    
- **엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값과의 관계**
    - **한 개의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스의 집합**
    - **한 개의 엔터티는 2개 이상의 속성을 가짐**
    - **한 개의 속성은 1개의 속성값을 가짐**
    
- **속성 특성에 따른 분류**
    - **기본 속성**
        - 원래 가지고 있어야 하는 속성
        - 업무로부터 추출된 일반적인 속성
    - **설계 속성**
        - 원래 존재하지 않지만 필요에 따라 설계자가 추가한 속성
        - ex. 주문번호, 예약번호, 고객번호, 상품코드…
    - **파생 속성**
        - 데이터를 조회할 때 빠른 성능을 낼 수 있도록 하기 위해 원래 속성의 값을 계산하여 저장할 수 있도록 만든 속성
        
- **속성 명명 기준**
    - **가능하면 현업에서 사용하는 용어 사용**
    - **가능하면 약어 사용X**
    - **서술적인 속성명 사용X**
    - **전체 데이터 모델에서 유일성 확보**

- **도메인**
    - 각 속성이 가질 수 있는 값의 범위
    - 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터타입과 제약사항을 지정
    
- **관계의 표기법**
    - **관계명**
        - 관계의 이름
    - **관계 차수**
        - 1 : 1, 1 : M, M : N
    - **관계 선택 사양**
        - 필수 관계, 선택 관계

- **관계 도출시 체크 사항**
    - **두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관 규칙이 존재하는가?**
    - **두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생하는가?**
    - **업무기술서, 장표에 관계 연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?**
    - **업무 기술서, 장표에 관계 연결을 가능하게 하는 동사가 있는가?**
    
- **식별자의 종류**
    - 대표성 여부
        - **주 식별자**
            - 인스턴스를 유일하게 구분 할 수 있으며 참조관계를 연결 할 수 있음
        - **보조 식별자**
            - 유일하게 구분 가능하지만 대표성을 가지지 못해 참조관계를 연결 X
    - 스스로 생성 여부
        - **내부 식별자**
            - 엔터티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자
        - **외부 식별자**
            - 타 엔터티와의 관계를 통해 타 엔터티로부터 받아오는 식별자
    - 속성의 수
        - **단일 식별자**
            - 하나의 속성으로 구성됨
        - **복합 식별자**
            - 2개 이상의 속성으로 구성됨
    - 대체 여부
        - **본질 식별자**
            - 업무에 의해 만들어지는 식별자
        - **인조 식별자**
            - 업무적으로 만들어지지는 않지만 원조식별자가 복잡한 구성을 가지고 있기 때문에 인위적으로 만든 식별자
            
- **주식별자를 도출하는 기준**
    - **해당 업무에서 자주 사용되는 속성을 주식별자로 지정**
    - **명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 속성은 주식별자로 지정X**
    - **복합으로 주식별자를 구성하는 경우 너무 많은 속성이 포함되지 않도록 함**

- **식별자 관계**
    - **부모 엔터티의 주식별자가 자식 엔터티의 주식별자로 상속된 경우**

- **비식별자 관계**
    - **부모 엔터티의 주식별자가 자식 엔터티의 일반 속성으로 상속된 경우**
    
- **비식별자 관계로 설정하는 경우**
    - **부모 없는 자식이 생성될 수 있는 경우**
    - **부모가 있었지만 자식만 남겨두고 먼저 소멸될 수 있는 경우**
    - **여러 엔터티가 하나의 엔터티로 통합되어 표현될 경우**
    - **자식 엔터티에서 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리하다고 판단될 때**
    - **자식과 관련이 있는 엔터티로의 주식별자 상속을 차단하기 위해**
    

---

**reference**

[SQLD 정리 - 1. 데이터 모델링의 이해](https://velog.io/@june0313/SQLD-%EC%A0%95%EB%A6%AC-1.-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EB%A7%81%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4)
