# 2주차

- Protocol
    - : 컴퓨터와 컴퓨터, 다날 기계가 정보나 데이터를 주고받기 위하여 정한 통신규약
    - HTTP: HyperText Trasfer Protocol. 서버와 클라이언트가 인터넷에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜, 80번 포트 사용
    - FTP: File Transfer Protocol. 파일 전송 프로토콜. 21번 포트 사용
    - SFTP: FTP+SSL. SSL(네트워크 상 다른 컴퓨터에 로그인 하거나 원격 시스템에서 사용하는 프로토콜)의 파일 전송 프로토콜. 22번 포트 사용
    - MYSQL: 관계형 데이터베이스 관리 시스템
    - SSH: SeCure Shell. 원결 호스트에 접속하기 위해 사용되는 보안 프로토콜. 22번 포트 사용
- IP
    - :Internet Protocol
    - 패킷: 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 정해놓은 규칙
    - 도메인: 사람이 이해하고 기억할 수 있도록 각 ip에 이름을 부여한 것
    
- Port
    - 서버에서 포트란?: 네트워크를 통해 데이터를 주고받는 프로세스를 식별하기 위해 호스트 내부적으로 프로세스가 할당받는 고유한 값
    - 프로토콜별 포트 번호 정리
        - http: 80
        - https: 443
        - ssh: 22
        - ftp: 21
        - sftp: 22
        - mysql: 3306
    - 인바운드 / 아웃바운드
        - 인바운드: 클라이언트→서버
        - 아웃바운드: 서버→클라이언트
- Port Forwading
    - : 외부 ip를 통해 접속한 클라이언트가 특정 포트를 통해 요청하면 내부 ip로 보내서 처리하는 것
    - 외부 IP (공인 IP): 외부에 공개되어 있는 ip. 외부에 공개되어 있기 때문에 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터에서 접근이 가능
    - 내부 IP (사설 IP): 외부에서 접근할 수 있는 ip. 공인 ip가 할당된 라우터나 공유기를 통해 로컬 네트워크에 연결된 기기가 내부 ip
    - 외부 포트: 외부 기기가 접근할 때 사용하는 포트
    - 내부 포트: 공유기에 연결된 각 컴퓨터가 공유기로부터 부여받은 내부 전용 포트
- AWS
: Amazon Web Service는 아마존에서 제공하는 클라우드 서비스로, 네트워킹을 기반으로 가상 컴퓨터와 스토리지, 네트워크 인프라 등 다양한 서비스 제공
- AWS EC2
: Amazon Elastic Compute Cloud로 AWS에 일정 비용을 지불하고 가상의 컴퓨터를 빌려서 사용할 수 있는 서비스

**논의**

- 패킷에 IP와 Port가 들어가야하는 이유
:ip와 port가 데이터의 목적지를 나타내기 때문
- SSH와 SFTP의 Port번호(22)는 왜 같은가?
:SFTP는 SSH의 파일 전송 프로토콜이기에 port번호가 같다
- NAVER 서버는 서버가 한 대 이상일 것. 서버가 여러대일 경우, 서버단의 통신이 어떻게 이루어질까?
: 클라이언트와 클라이언트 대상 사이에 중개 서버 역할을 하는 서버를 사용하거나 인터넷을 통해 LAN 또는 WAN 상에서 서버 간의 연결을 할 수 있음
- 클라우드 컴퓨팅이란?
: IT리소스를 인터넷을 통해 제공 받고 사용한 만크 비용을 지불하는 것
